信息不对称，是广泛存在于社会中下层人士当中的问题。

大多数人都认为自己善于判断谁在说谎谁在说真话，事实上我们很容易受到影响。网上有一篇文章叫《吹军校的，基本上全是没读过军校的》，同样我也可以说，《吹公务员的，基本上全是没当过公务员的》云云。以上这个现象的核心问题在于信息不对称，获取信息的能力非常重要，本文以军队改革为例，对此进行剖析。



01

如何判断历史趋势？

判断大势，这是一门大智慧，需要深厚的历史和政治知识的积累。军改这个命题，二十年前就已经抛出来了。然而因为种种原因，被耽搁了。那么，对于一个普通人而言，如何去获取军改相关信息，如何判断历史大势呢？

首先，要熟悉党史军史。了解我军建军的历史，军队性质以及改革开放以来军队的历次改革。这条主线展开来将内容太多，我就不细说了，提纲挈领的点几个要点。一是三湾改编确立政治架构。三湾的架构沿用了几十年，基本上不变，也不可能变。政治建军是灵魂和根本。二是建国以后仿苏现代化，中间出现了军事教条主义的风波。这段历史告诉我们什么呢？很简单，PLA之前的整体架构完全效仿苏联模式，比如什么搞大军区、搞一大堆军校、甚至连经商都和解体之后的俄罗斯军队一样。中国军队的问题，基本上就是苏联军队问题的翻版，其实，没有什么区别。第三个节点，就是改革开放，军队要忍耐。越战打掉了军队的傲气和散漫气。第四个节点是一条先，即随后百万大裁军、杨家将事件、再到2012年之后的锅徐。军头从内部处理到直接入狱，dang对军队的领导不断加强，军队全面退出政治和商业领域，其作为实体的影响力毫无疑问是在下降。

把握好以上历史主线，相应对历史大势的判断就不会偏差太大。为什么近些年开始强调军人天职是大致？这句话可以说信息量是非常大的。如果你懂历史，就能读懂这句话背后的含义，如果你没有什么背景知识，可能也就觉得它是个口号。

人和人对时代判断以及道路选择的差距就在这里，这是隐藏在各种考试分数背后的无法察觉的落差。

回到上面那个问题，为什么要强调军人天职是大仗？很简单。过去军队有人经商，有人甚至想干政，军队在地方有各种公司和产业，与地方交往过密，这些都是有问题的，都不应该是军人所为。立起打仗这个标杆，看起来是一句口号，实际上是一个鲜明的导向，即告诉所有军人和全体国人，过去有些事，不要再想了！

我们从这条线上能得出什么结论呢。那就是——滋润的日子不复还（军报2015年原话）。想要通过从军来积累政治和经济资本的，恐怕今后是要凉凉了。这点觉悟要有。

其次，要关注重要报刊。这里的重要报刊指几大官媒以及解放军报。就以军改为例，相信关注军改的都应该很清楚，官媒早在2015年就已经吹风了很多次，有几篇文章信息量非常大，但我就不明白为什么很多人看不懂，或者压根就没看。把官媒的吹风当成耳边风，我觉得这真是太愚蠢了。官媒为什么要放风？无非就是出于社会心理学的原理，提前放消息，让你有个适应期。等人们的心理逐渐适应了之后，再开始干。这个官媒给出的窗口期，可以说是普通人做决策的黄金时期，连这个都错过，那真的是太遗憾了。



02

如何获取信息？

公共政策制定有一定套路可循。对于军改这样大项的成体系的政策，一定可以找到动向。那么，什么地方最先出现动向？

答曰：学术界。学术研究一定远远早于政策的实际制定。任何一项公共政策的制定，都会先发课题、基金，有专门的研究机构和高校承担调研和课题研究的任务，与之相关一定会爆出一些论文。尽管军改有一些东西是看起来是秘密，但到最后它肯定是要向全社会公开的，所以，牵扯的范围一定会很广，相关文章一定会在学术界出现。

至于如何检索文章， 相信上过本科的人应该都会使用知网。如果你对某个话题敢兴趣，比如——以后有没有转业，你就可以去搜计划安置的文章，看看研究者的态度。就转业这个问题，我可以说，近二十年的文章态度惊人一致——那就是取消转业。包括何宪作为军转办组长，自己的文章里都赞同转变原来的安置方式。所以说，今后有没有转业，这个结论其实是确定的。只不过中间的过程，它的消亡需要多少年，有多少人能上车，这个是不确定的。事实上，每年的政策都不一样，谁又能确定当年的情况呢。但对于有心人来说，如果你把握住了这些信息，军改也有个五六年的过程，总是能做出决策并且实现的。怕就怕在一无所知，总是听所谓的亲戚父母兄弟朋友胡说八道，一次次错失机会，遗憾终身。

学术界的落地需要一定时间。实时的东西就是各类会议以及政策文件了。我们要清楚，政策制定的过程其实也是一个反复博弈的过程。各方都会都利益诉求，最后少数服从多数，达到整体利益最优。所以政策公布之前，一定会有各种声音出现，不要被它们扰乱了心神。这时候官媒，比如军报或者国防部，有时会放几篇檄文，要么是吹号，要么就是在一锤定音。把握实时动态，这个是比较难的。军报的文章，往往喜欢说大话套话，看起来什么信息都没有，但实则蕴藏的奥妙无穷。它之所以要说大话，是因为必须符合一定的政治要求，不能犯错误。

什么东西最不容易犯错误？那就是空话嘛。

但它同时也会透露一些东西，包括写文章的人本人，都会有意无意的流露出一些东西。我们要学会从字里行间去寻找信息，并且在寻找的过程中要注意不要带入主观色彩。

还有一些非常重要的信息，那就是数据。比如退役部经常会公布一些退役数字，这些数据价值是很高的，如果结合起其他数据，完全可以做出很多判断。这里就不细说了。

最后要说的一点是学会看导向。媒体的作用不是告诉人真相，而是向人们灌输价值观。因此，在判读媒体的时候，我们不要太拘泥于它表述的内容是否真实，而是需要用心去揣摩它的用意。这种用意，恰恰就是某些政策制定的先导。



结语

今天主要讲了一些破除信息不对称的简单方法，在信息爆炸的今天，学会提取高维信息特征，本身就是一些非常有用的技能。谢谢阅读！/

更多文章，请看公众号：复转圈。谢谢！