作者：大田十二
链接：https://www.zhihu.com/question/368064297/answer/1062977232
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

前几天的这篇回答，措辞尖锐了些，感觉可能有失偏颇或者有所映射，被和谐了.......以致于不少乎友私信我要看原文.........现按照规则重新措辞后呈视如下（不知道能否通过乎哥审核）：开会多空话套话多的十大原因：1、所谓利益要多人分才能避祸，决断要少数人做才能正确。因此，很多以大会形式召开的会议，上会内容的绝不会是讨论性事项，而是表决性事项。正因为是表决性事项，所以会上所有的讨论都是在既有的框架和文本下进行的，不可能去颠覆原有的文本，因此，发言者也就迸发不出新的思想和灵感，只有依葫芦画瓢，发几句无营养之言，以视存在感！2、重大事情，会前必经过反复酝酿后方能上会，因为核心的原则已经确定，决断已经在会前就已经下定了。上会只是为了深入讨论一下，听听各方意见，看是否有补充完善之处。很多参会人无法提出补充完善方面更好的办法，就只能胡诌了事了。3、更多的时候，会议是一种组织形式，会议记录的意义有时也许会超过会议本身。比如，一件极为重要的事情，如果没有召开会议层层传达并做好记录，一旦出问题，就麻烦了。只要有会议记录，出现问题后，主管人的责任要轻很多！此类会议，实质内容较少，基本上都是传达性的套话。4、有一种会，会议的名称就叫务虚会，既然是务虚会，那当然是天马行空讲大话，说套话的好时机了。5、开会时，会有一种很有创见，有思想的人，提出一些优秀的，富有建设性的想法和建议。但是这种创见性的想法一旦提出后，最终的落实人往往就是提出意见的人。久而久之，喜欢提好意见的人也就没有了提意见的动力，因为，谁也不是傻瓜，总往自己头上揽事儿。还不如四平八稳说点与己无关的空话套话，听者省心，说者省事儿。6、会可以多开，也可以少开，甚至可以不开。新冠肺炎两个多月里，基本没有开会，只需要围绕顶层设计，按照几条核心原则，加油卖力干就行了，社会机器照样转得飞快！足见平时开那么多会，都说了多少废话空话啊！7、开会，有时候，也是为了体现一种秩序和规则。会议由谁召集，由谁主持，由谁先发言，谁总结发言等等，都是为了彰显一种秩序，一种级别，一种等次。如果不通过开会的形式，不通过一类人坐台上，一类人坐台下，一类人坐中间，一类人坐两边这种形式，很多时候，人们可能难以分辨，谁是主事儿的！有了这种既定的秩序和规则后，会上说什么，不说什么，什么身份说什么话，其实就已经以座次为序定下来了。你只要在自己的身份框架下，说一些大家都能听懂的话就行了，大家都能听懂的话，其实也多半就是套话了。8、一场会议，无论开多长时间，无论开多大的规模，会期有多少人发言，都会出现一个会议的终结者。只有当会议终结者出现时，才标志会议进入真正的实质性的决策阶段。所以，在会议终结者说话之前的其他发言，都是参考而已。会议终结者可以采纳前面发言的部分合理意见，也可以不采纳前面发言的意见，因此，终结者之前的所有发言，最好还是说空话套话稳妥，因为空话套话投之四海皆准，如果说一些比较尖锐的意见，如果被会议终结者否定了，或不被决策采纳，发言者反而会很尴尬！9、会议，是一种重要的民主方式，同样也是人们参与重大事务的介入切口。但说实话，这个世界的大部分事情，已经很有秩序的按照既定轨道运行着，重大的事项有很多顶层设计和顶层决策，从执行和落实层面来讲，开会就做个表态，说说套话就可以了。同样，会议也是一种权力和权利的呈现方式，开惯了会的人，如果突然有一天不通知他开会了，他会极其不自在，有一种被排斥，被边缘化的耻辱感，即使就是到场说个空话套话，对参会人自己而言，他们也是极其乐意的，因为从本质上讲，只要被邀参会，就是还没被遗忘的人。10、有了上述9点，所以，有一句话，我们听着非常悦耳，这句话就是：“你这个事情，等下次提出来上会吧！”上会，就意味着提上了议事日程，问题就有解决的曙光和希望了！呵呵哈哈哈---------------说实话的大田十二，欢迎知友们尽情喷！